王洪文节目下集播出之前两个小时
我知道了史云峰的故事
这个细节导致了整个
片子重大的结构调整
和一些技术的瑕疵
所以今天我修订了
王洪文节目的完整版
再次播出
而且对史云峰的故事做出说明
1974年长春工人史云峰因为
张贴传单批评文革人物
被王洪文批示逮捕
被处决之前
史云峰的嘴被医用缝合线封住
无法发出声音
他的行刑发生在
王洪文被隔离审查之后
文革并没有随着四人帮一起终结
史云峰的罪名是攻击伟大领袖毛泽东
节目播出之后
不少人对于史云峰的故事有疑问
一类疑问是
这件事情是不是真实
因为王洪文的判决书和其他的
历史研究当中都没有提到这件事
另一类疑问是
这个细节过于离奇
一个人的嘴被这样堵上
是小说中才有的事
史云峰这个人是存在的
人民日报提到过他
长春地方志提到过他
学者印红标的研究当中
确认史云峰受了酷刑
但所有这些公开材料有一个共同点
就是没有细节
没有审讯的细节
没有执行的细节
这个段落一片空白
在1981年出版的这本书中
我找到了唯一接触过卷宗
也见过史云峰家人的记者
他叫鄂华
原吉林省作协副主席
1974年是王洪文政治权力的最高点
作为中共中央副主席
毛泽东的接班人
他代表工人阶级治理中国
就在这一年
长春工人史云峰和他
的阶级代言人王洪文
在历史的关头决然对立
吉林省民政厅的文件记录了
史云峰对于王洪文的看法他说
王洪文是借文化大革命
的机会爬到中央去的
他是否把握得住8亿人口
我持怀疑态度
王洪文是文革的象征
1966年由安亭事件崛起
1968年在批判刘少奇的
会议上被毛泽东点名
中共九大
它在毛泽东和林彪的裂缝中升起
在林彪坠机之后
十大 王洪文成为领袖接班人
到1974年文革已经进行了8年
而且将要进行到底
这一年王洪文称
小兵造反
老帅回营
二次文革再起
大规模的派系斗争和动乱罢工
导致全年的工业计划未能完成
军队入驻杭州13家工厂
这个时期
萧木陪着王洪文去杭州调研
听到了一段顺口溜
说盼过九大盼十大
盼过十大盼人大
人大开过了
还是一点没啥啥
这个话的时间跨度
正好是王洪文的整个政治生涯
7月25日
史云峰跟同车间的女工孙立英长谈
两个人从工厂的走后门特权谈起
谈到国家前途
两个人都流了眼泪
文革的承诺是反官僚主义反特权
追求平等
根据徐景贤记录
王洪文住进了有游泳池
和网球场的别墅之后
提出把东湖电影院
划为自己的私家影院
日后审讯的时候问到特权
王洪文的解释是
他以为国家高级干部都是如此
文革十年
上海工人的平均工资从42元
降到了36元
造反派的解释是
宁要社会主义的低工资
不要资本主义的钞票
学者李逊的研究结论是
工人们从来没有把他们当成代言人
而他们也从来没有
真正的替工人代言过
这次谈话不久
史云峰写了传单
他写道文革之后
社会混乱
人民生活下降
供应不足
他谈的不是革命是生活
不是理论是常识
他写道
我们要涨工资
我们要煤烧
我们要肉吃
我们要文化生活
这是人的呼声
此时王洪文身边的萧木
也听到了
他写人心思变
此时全中国都知道
周恩来已经病重不治
史云峰说
王洪文的威信没有邓小平高
邓小平党政军外交都行
如果总理去世
我举双手赞同他接总理的班
贵宾们
朋友们
同志们
1974年夏天
周恩来重病住院
王洪文接替他主持政治局的工作
第一次走到了前台
但是9月30号
国庆招待会上
身患癌症的周恩来从医院出来
回到了舞台中心
我代表伟大领袖毛主席
王洪文看上去面色不悦
他们两派正在争夺
四届人大的人事布局
这意味着谁代表毛泽东
就代表着中国的未来走向哪里
我们的朋友遍天下
10月17日王洪文去往长沙与毛泽东面谈
他的目标之一就是阻击邓小平
你在长沙是不是向毛泽东主席说过
总理现在虽然有病
住在医院
但是还忙着找人谈话
几乎每天都有人到总理那去
经常去总理那有小平 剑英 先念
讲过这个话没有
讲过
王洪文从长沙空手而归
一周之后
10月26日深夜
史云峰骑上自行车
把25张传单分别投
寄给了省市区14个单位
传单中写道
文化大革命是极左路线大泛滥
7、8年搞一次运动是亡党亡国路线
文革要进行到底
7、8年就要来一次
这是王洪文执政合法性的象征
这句誓言要求他自己要以命相抵
不怕撤职
不怕开除党籍
不怕坐牢
不怕杀头
不怕离婚
敢于反潮流
这句话由王洪文在十大的时候念出
作为权力交换的契约
但是25岁的史云峰把
这句话写进了传单
称它为亡党亡国的象征
而且贴在了王洪文的家乡长春
交通最繁忙的岗亭之上
不到两周
1974年11月
王洪文批示
匿名信内容极其反动
侦破此案
他命令公安部派人赴吉林协助破案
江青张春桥姚文元在
这个文件上都圈阅了
他们的批示依据的是1967年
颁布的公安六条
第二条规定
凡攻击诋毁毛主席的
均属现行反革命行为
在实际执行中
它的适用对象和情节一扩再扩
中央文革小组的所有
成员均被列入其中
公安部把这个案件定为
特大现行反革命案件
代号44号
全市成立各级专案小组1,652个
参与调查人员6,600余人
各单位排查的重点
嫌疑对象超过3,000人
鄂华在报道中写道
侦办者对于传单的内容十分害怕
不敢向群众公布
连查对笔记的时候也不敢拿出原件
只能从标语中捡出几个字来作为样准
1974年12月24日深夜
史云峰被逮捕
同一天
王洪文在长沙与
周恩来一起面见毛泽东
这次长沙之行的结果
是权力的彻底转移
毛泽东把人事权力交还给了周恩来
并且给予邓小平主掌党政军的大权
而且当着王宏文的面对
周说了一个英文单词
说邓小平的politics比他强
仿佛认为羞辱还不够
他在纸上写了一个字
强
1975年邓小平主持中央日常工作
王洪文回到上海
但是这不是定局
文革尚未结束
史云峰的命运悬而未决
被逮捕的当晚
史云峰就承认传单和
标语都是他本人所写
但他不承认这是犯罪
他对审讯人员说
我不是软骨头
因为我追求真理
史云峰并不是一个政治异见者
他是看着红岩和
保尔柯察金长大的一代
他信仰巴黎公社
和共产主义宣言的承诺
在中学时
他在文革中保护自己的校长
不是出于政治考量
而只是人性的本色
在审讯中他说
很多事情并不涉及我的切身利益
而是要正视现实
为人类服务
审讯进行了40次以上
史云峰始终不肯认错
他对审讯员说
希望你们能够正视真理
公安部认为
这绝不是一个普通工人的认识
施义之 公安部副部长
也就是顾准的妹夫
批示说这个案子只破了一半
按照学者印红标的研究
这是当时审理反革命罪行时的常态
当局不承认年轻人有
独立思考的能力和权利
一概视之为政治操弄
认为背后有长胡子的人在指使
此后审讯人员突然改变策略
以谈心的方式接近史云峰
史云峰哭了
他说出了自己敬重的舅舅
和其他几位干部的名字
此案株连了30多人
1975年
在牢狱当中
史云峰在交代材料中写道
我要做一个伟大的
社会主义祖国的公民
不做无产阶级专政下的囚徒
我是公民 公民
绝不是敌人 绝不是敌人
他所引述的是1954年
中华人民共和国宪法
给予所有公民的承诺
第八十七条规定
中华人民共和国公民有言论
出版、集会、结社、游行、示威的自由
国家供给必需的物质便利
以保证公民享受这些自由
第八十九条
中华人民共和国公民
的人身自由不受侵犯
这部宪法在1954年由
毛泽东亲自主持起草
20年后中国司法系统瘫痪
依靠最高指示和群众专政治理国家
这部宪法已经名存实亡
但是1975年的史云峰喊出这句
我是公民 绝不是敌人时
他是在用
中华人民共和国曾经
给予所有公民的法治承诺
在拷问现实
毛泽东已经想要结束文革
他老了疲倦了
希望邓小平能够给
一个文革三七开的结论
但邓小平拒绝了他说
我是桃源中人
不知有汉
无论魏晋
此后反右倾翻案风
批邓开始
1976年1月
周恩来逝世
史云峰在长春狱中痛哭流涕
毛泽东拒绝出席周恩来的追悼会
未着一字
只在报告上画了一个圈
此后对周恩来的悼念受到了压制
1976年4月5日清明节
天安门广场上大批
市民聚集悼念周恩来
矛头指向文革派
甚至毛泽东
其中一句是
我们要周总理
不要佛朗哥
更不要那拉氏
这是1949年以来
这个广场上规模最大的一次自发聚集
今天
成千上万的工农兵群众涌向天安门
这就是人心所向
人心所向
文革十年
中国各省各地区都有人在想
在写在说
尽管他们付出巨大的代价
尽管他们各不相知
彼此孤立
这些人死去了
但思想不死
1976年4月
就是印红标所说的
思想的潜流浮出水面汇聚的时刻
人群和军人发生了冲突
有的车辆被烧毁
有人受伤
人群向大会堂涌来
解放军排成人墙
死命挡住
此时王洪文和张春桥就坐在大会堂里
透过长窗看着人海
事后
张忠孝对萧木说过一句他当时的恐惧
假如部队这个时候把枪口都调过来
那可怎么办
1976年
王洪文按照毛泽东指示下达清场指令
上万名手持木棒的民兵入场
10年前他在这里造反
10年后
他在这里镇压
一个月之后
也就是1976年5月
长春市中级人民法院
开始讨论史云峰的案件
多数意见是以现行反革命罪判处死刑
一位副院长说
我们的法律不是机械的
而是根据形势而定的
另一位副院长表态
史云峰不杀掉
法院就失职
7月23日有人提出了反对意见
市委主管政法的书记陈钟批示
我个人意见倾向于不杀
但是
市委主要负责人反对
他说史云峰为刘少奇翻案
也就是为邓小平翻案
而此时中国正在批斗邓小平
反击他的右倾翻案风
长春市的审判监督工作
从1966年起
完全停顿
法院处于军管状态
没有专门负责审理申诉的人员
这意味着
在他们看来
没有冤假错案
申诉即是不服
两个月之后
按照常理
史云峰案本该出现大的转机
因为就在10月
王洪文被拘禁
四人帮覆灭
但是办案人员删去了史云峰
案件当中反对四人帮的内容
却留下了一项反对伟大领袖
史云峰没有讳言这一点
在审讯当中他说
我从小唱东方红
一直到文化大革命
但是林彪事件出现之后
我自己有想法
当最高领袖亲手选定的
接班人机毁人亡的时候
举国震惊
1973年中共十大开幕式结束的时候
所有人一边走一边回头看
主席台都已经空了
毛泽东还坐在那里
因为他站不起来了
中国人看着毛泽东的神情
有震惊不安和疑虑
史云峰的传单当中
关于毛泽东到底写了什么
当时的主流报道讳莫如深
人民日报长春市志都隐晦
的提及他批评了毛主席
即使在1981年
鄂华的书中对此也难以言说
传单里只有一条是公开的
史云峰写
党的领袖也是普通党员
反对个人迷信
反对个人崇拜
共产党不要党皇帝
吉林省委的主要负责人
亲自批示了史云峰案
他的心腹说
史案嚣张的很
处理这些案件
有现实意义
王怀香从1968年开始担任
吉林省革命委员会主任
一个人兼任了党政军一把手
他和江青过从甚密
吉林省委常委会一致决定维持死刑
此时王洪文也是囚徒
史云峰在长春监狱
王洪文在中南海地下室
被告人王洪文
你要不要委托律师
不要 不要
史云峰没有律师
1957年反右开始之后
中国律师制度中断
一直中断了20多年
到1979年才恢复
12月17日宣布死刑判决的时候
史云峰大声责问
拒绝按指纹
办案人员无言以对
有人拽着他的手
强迫他按下了指纹
并且当场给他上了沉重的手铐和脚镣
以至于他回到囚室之后无法执笔
他口述由狱友在当晚写下了上诉书
他写道
华主席担任党的领袖
一举粉碎了四人帮
我多么高兴啊
在这大好形势下
不能判处我死刑
我还年轻
愿意到最艰苦的地方去给祖国做贡献
此时华国锋确立的路线是两个凡是
凡是毛主席做出的决策
都坚决维护
凡是毛主席的指示
都始终不渝地遵循
一定要最紧密的团结在以
华国锋主席为首的党中央周围
党中央周围
打倒四人帮反党集团
打倒四人帮集团
继续批邓
转播完了
史云峰向吉林省高级人民法院
提交的上诉书被以主罪没变化驳回
史云峰的死刑决定没有通知他的家人
只是同一天
他的母亲贾秀云到
市局去询问案件的时候
才无意之中知道了消息
上诉期只有两天
这位母亲在两天当中
奔走于省委跟市委的各机关
拿着上诉书
冒着风雪
试图在省委机关的门口
拦截主要领导的车喊冤
没有结果
当她想到要去北京上诉的时候
法院的办人员对他说
你可以去上告
我们还是按原计划执行
脑袋掉了
可没法再接上
12月19日当天上午
史云峰被从牢房中提出时
他大声喊冤枉
那位持有不同意见的
政法委书记陈忠做了最后努力
他致电王淮湘等人说
犯人提出申诉不好执行
答复是不准他申诉
陈钟说犯人不服
要讲话不好执行
答复是
你们可以采取一些措施
据鄂华报道
为了防止史云峰再次喊冤申诉
市公安局按照那位省委负责人的指示
对他采取了措施
以下就是当时对他采取的措施
当天
在长春市体育馆开完公判大会之后
史云峰被押赴刑场
刑场在被白雪覆盖的黑嘴泊
他没有得到像王洪文
一样在法庭上说话的机会
我也衷心的希望政府
能给我一个改造自己
重新做人的机会
原中共中央副主席王洪文活到了1992年
58岁因肝癌在医院病故
原吉林省省委负责人王淮湘
活到了2013年 93岁
因病在医院去世
原长春市工人史云峰
活到27岁
死于1976年
被枪决
宣判史云峰死刑的时候
没有通知他的家人
处决当天
全家人被勒令蹲在房内
不得出门
只有史云峰5岁的儿子偷跑了出去
等在街角
想等囚车经过的时候
再见父亲最后一面
鄂华记录
当局因为害怕引起公愤
当天取消了公判之后的游街
所以孩子在东北深冬的寒风里
一直等到了黄昏
没有看到车辆经过
邻居经过
把他抱回了家里
史家没有能够收敛自己亲人的遗体
他的母亲想这么做的时候
得到的回复是
你是想用死者的尸体向无产阶级示威
1980年3月24日
吉林省召开大会
为史云峰平反
追认他为烈士
1980年审判的时候
王洪文的罪名和史云峰一样
反革命罪
全国各族人民心里清楚得很
他们在文化大革命时期遭受的不幸
毛主席在领导方面有毋庸讳言的责任
即使在1980年的审判中
毛泽东的领导责任也没有在法律
框架内得到具体的检验和辨析
而是更多依赖于一代人的共同经验
但当这代人逐渐离开
这些经验也许会随之消失
记者鄂华找到史云峰家中的时候
他的儿子已经10岁
在这个家里
他看了史云峰在狱中
给儿子写的一封信
他抄录了部分内容如下
亲爱的小冬
我心爱的小儿子
你还小
你知道你的爸爸多么爱你
想来你也可怜不幸
因为遇上了一个多事的父亲
你的父亲对你没有尽到父亲的义务
所以不配做你的父亲
但愿你永远忘记他
抹掉他
可是
我还要跟你说几句话
无论如何
你父亲并不是坏人
我多么疼你
你病了
我午夜背你到儿童医院
你肚子疼
我心痛的落泪
心爱的儿子
愿你幸福健康
忘掉你的父亲